---
title: 웹개발 종합반 1주차
author: hmmi
date: 2023-11-01 18:48
categories: [항해99,웹개발종합반]
tags: [항해99,웹개발종합반]
pin: true
toc: true
toc_sticky: true
---

항해99를 합류하게 되면서, 사전 스터디와 함께 사전 온라인 인강을 항해99에서 제공해주었다. '이정도는 알고 와야 과정에 합류할 수 있다'는 느낌이다!

기존에 퍼블리셔로 일해봤어서 1주차는 간단한 느낌이었다.

## 웹개발 종합반의 강의 목표

추후 자바+스프링을 지망하고 있지만, 기본적으로 항해의 수강생들은 모든 스택 맛보기를 원하는 것 같다. 정말 맛보기 느낌으로 프론트, 백엔드를 경험할 수 있도록 강의 목표가 짜여져 있었다.
- 1주차 : HTML, CSS
- 2주차 : JS, JQuery, Fetch
- 3주차 : Python, Flask 기초
- 4주차 : 데일리모토 프로젝트, DB
- 5주차 : 멜로디쉐어 프로젝트, 프로젝트 배포

## 1주차 프로젝트

1주차에는 데일리모토와 멜로디쉐어 프로젝트를 작업한다. 데일리모토는 명언, 시간, 날씨등을 보여주는 나만의 대시보드, 멜로디쉐어는 나의 인생곡을 공유하는 사이트다.

## 웹브라우저 원리

웹브라우저의 역할은 그려주는 역할이다. 좀 더 정확히 말하면, 브라우저는 요청을 보내고, 요청의 답으로 받은 HTML을 그려낸다.

그렇다면 요청을 보내는 곳은? 검색을 한다고 할 때 구글, 네이버 같은 곳이다. 이런 요청을 보내는 곳을 서버라고 한다. 식당에서 서빙을 하는 것과 같이, 우리에게 HTML을 서빙해준다.

요청은 이런 서버가 만들어 놓은 API라는 창구에 보내면 된다. 우리는 매일 요청을 보내고 있는데, 바로 웹브라우저 주소창이다.

## 필수 프로그램

- VSCODE

MS에서 만든 코드에디터이다. 사실 html/css/js는 웹브라우저가 읽고 해석해주기 때문에 메모장으로 해도 문제가 없지만, 편리한 코드 작성과 부가 기능들을 위해 VSCODE를 설치해서 사용한다. 실무에서도 현재 가장 많이 사용되는 툴이다.

### VSCODE 확장 프로그램

- HTML

- open in browser
  개발자는 현재 편집 중인 파일을 선택하고, 해당 파일을 특정 웹 브라우저로 열 수 있음

- Auto Close Tag
  태그의 중첩 구조를 명확하게 파악하여 문법적인 오류를 방지하고, 코드의 일관성을 유지하는 데 도움

- Auto Rename Tag
  웹 개발 환경에서 HTML/XML 태그의 이름을 자동으로 변경해주는 기능을 제공하는 도구

- HTML End Tag Labels
  웹 개발 환경에서 HTML 태그의 종료 태그를 시각적으로 표시해주는 도구

- indent-rainbow
  코드 편집기에서 들여쓰기를 시각적으로 표시하여 코드 구조를 파악하기 쉽게 해주는 도구

- Bracket Pair Color DLW
  코드 편집기에서 괄호(브래킷) 쌍을 시각적으로 구분하여 표시해주는 도구

​

### PYTHON & DB


- Python
프로그래밍 언어를 지원하고 개발 환경을 향상해주는 도구입니다.

- autopep8
Python 코드의 포맷팅을 자동으로 조정해주는 도구입니다.

- SQLite
경량의 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)인 SQLite를 지원하는 도구입니다.

- Flask-snippets
Flask를 쉽게 사용할 수 있도록 자동 완성을 제공해줍니다.
​

## 주석과 개발자 도구

주석은 웹브라우저가 읽지 않는다. 코드를 임시 보관 하거나, 코드의 간단한 설명 용도로 사용한다.

개발자 도구는 웹사이트를 분석하는 브라우저에서 제공하는 툴이다. 문제 해결, 성능 개선, 디자인 수정을 위한 웹페이지 파악, 학습도구로 사용된다.

## HTML
HTML은 사이트의 뼈대가 된다.

HTML은 크게 두 영역으로 나뉘어 있는데, head태그와 body태그이다.

head태그에는 메타 정보, 스크립트, css, title 등 중요한 정보나 외부 소스를 불러오는 내용이 들어 있다.

body태그에는 실제로 화면에 그려질 내용이 들어 있다.

## CSS

HTML이 뼈대라면, CSS는 꾸미기다.

CSS는 선택자로 태그를 선택하고, 속성과 값을 준다.

```css
선택자{선언:속성값;선언:속성값;}
```
주의할 점은, 일부 속성은 상속된다. HTML은 부모-자식 관계를 이루며 구조가 이루어져 있는데, 일부 태그는 부모에 준 값이 자식에서 자식만의 값을 선언하지 않는다면 값이 상속되므로 주의가 필요하다.

## 레이아웃 배치하기(flex)

display는 여러 가지가 있는데 그 중 block과 inline은 박스와 텍스트라고 보면 좋다.

block은 기본적으로 모든 너비를 차지하며, 아래로 떨어지는 성질이 있다. inline은 텍스트로, 너비는 자기 자신만큼만 가지고 있다.

그렇다면, nav바같은 요소를 inline으로 배치해야 할까? 그건 맞지 않다. inline은 텍스트와 같은 요소를 다룰 때 사용하고, 레이아웃 배치에는 flex를 사용한다.

```html
<div class="container">
  <div class="box">1</div>
  <div class="box">2</div>
  <div class="box">3</div>
</div>
```
이런 구조가 있다고 할때,

```css
.container{
    display:flex;
    justify-content:center;
    align-items: center;
}
```
부모 요소에 flex를 사용해주면 된다. 이 경우 수평 수직 모두 중앙 정렬된다.

flex는 축 개념이 있다. 현재는 기본값(row축)이라서 justify-content는 수평 정렬, align-items는 수직 정렬이지만, column으로 바꾸면 서로 뒤바뀐다.

## 데일리모토 프로젝트

가장 흔한 사이트 구조인 navbar / main / footer로 삼등분된 사이트 구조를 가진 사이트를 만드는 프로젝트다.

Navbar를 만들어 로고와 정렬하고, 구글 폰트를 적용하는 등 실습을 했다.

## 멜로디쉐어 프로젝트

부트스트랩 라이브러리를 이용한 프로젝트이다. 부트스트랩을 사용하면 보다 편리한 UI개발이 가능하다.

이미 디자인된 자주 쓰이는 UI들이 컴포넌트로 개발되어 있기 때문에, 검색한 다음 복사해서 사용하면 된다.

이 프로젝트에서는 Hero, Modal, bootstrap icon cdn을 이용해서 작업했다.

1주차 숙제로 멜로디쉐어 Navbar에 로고를 추가하고 양쪽 끝으로 수평정렬을 하라는 내용과 곡 이름을 바꾸라는 숙제가 있었다.

css에 flex를 직접 수정할 수도 있었겠지만, bootstrap을 사용하는 의미에 맞게 로고를 추가하고, 감싸는 nav의 유틸리티 클래스를 교체해주었다. justify-content-center -> justify-content-between

## 마치며

새롭게 배운 내용은 없긴 했지만, 기존에 알던 내용을 복기하는 느낌으로 좋았다! 백엔드를 다루는 주차가 기대된다.